Evolucná robotika
5. cas

Vizuálna navigácia
Re-adaptácia
Reaktívna inteligencia

Frantisek Mráz, KSVI MFF UK

                                                                                                                                   1
 VIZUÁLNA NAVIGÁCIA

 Ciele

       Problém Bootstrapingu
       Zrýchlenie evolúcie

              Simulovaná
              Doladenie na reálnom robotovi

                                                                                                                                     2
 VIZUÁLNA NAVIGÁCIA

 Zrak je jeden z najdôlezitejsích zmyslov
 zlozitos spracovania

       Klasicky ­ predspracovanie, segmentácia, hadanie vzorov, ...
       Evolucne ­ vývoj riadenia zviazaný s vývojom spracovania obrazu

 hardware

 Harvey, 1994 ­ portálový robot ("gantry robot")

       kamera zavesená z portálového zeriavu riadeného pocítacom
       obraz cez naklonené zrkadlo + 4 dotykové senzory
       64 x 64 bodový monochromatický obraz, 50 Hz
       fyzická evolúcia
       vývoj SAGA ­ Species Adaptation Genetic Algorithm ­ premenná dzka

         genotypu, do znacnej miery geneticky skonvergovaná populácia
       redukovaný vizuálny vstup ­ recepcné polia

                                                                                                                                     3
Portálový robot  kamera
                             4
 zrkadlo
 nárazníky
Portálový robot

                                                                                                                                   5
Portálový robot

                                                     Recepcné polia

                                                                                                                                   6
Vizuálna navigácia ­ senzory a
riadenie

 digitálny obraz  rotovaný obraz    vzorkovanie      videnie

                                                                                                      0-15
                                                                                                      0-15
                                                                                                      0-15

                                    Recepcné polia ­ kruhové výseky

                         predný

                         avý                     PP  0-1

                  zadný  predný                  ZP  0-1
                  avý     pravý

      zrkadlo     zadný                          PL  0-1
                  pravý
virtuálny robot                                  ZL  0-1

                  dotykové senzory  údaje z nárazníkov

                                                                                                            7
 Vizuálna navigácia ­ evolúcia
 riadenia

 Súcasná evolúcia

       Recepcných polí

              polomer a poloha vzhadom k stredu (polomer, vzdialenos od stredu, uhol)
              z celého poa za rovnomerne vyberie 25 pixelov, ich jas sa spriemeruje a

                 prevedie na 4-bitové císlo

       Neurónovej siete

              7 vstupov
              4 výstupy ­ signál do jedného motora je rozdiel dvoch výstupov
              pocet skrytých neurónov premenlivý
              neuróny majú oddelené excitacné a inhibicné kanály (viz. výstup)

 Riesené úlohy

       Vyhýbanie sa prekázkam
       Sledovanie pohyblivých cieov
      Rozlisovanie objektov

                                                                                                                                     8
 Vizuálna navigácia - bootstraping

 Úloha: Nájs biely trojuholník a zosta pri om, vyhýba sa
    bielemu obdzniku

 Premenlivé svetelné podmienky
 Bootstraping ­

       Priama evolúcia neúspesná
       Evolúcia navigácie v 3 stádiách s rôznymi fitness funkciami i prostredím

                                                                                                                                     9
Stádium 1

 Jedna dlhá stena celá biela (150 x 22 cm)

 Fitness  20

          1 =  

          =1

  ­ vzdialenos od steny protiahlej k cieu meraná 20-krát v priebehu
    jedného experimentu (25 s)

 kazdý jedinec testovaný 4-krát z toho istého rohu, ale náhodne otocený

 inicializácia pociatocnej konfigurácie

       náhodne sa generovali jedinci a vybraný bol jeden so ,,zaujímavým" chovaním a
           ten sa naklonoval

 asi po 10 generáciách bol nájdený jedinec, ktorý sa najprv rozhliadol okolo
    seba a potom sa vydal k cieovej stene

                                            10
Stádium 2

 Cie ­ 22 cm pruh v 2/3 tej istej steny

 Fitness   20

          2 =  -

                    =1

  ­ vzdialenos robota od stredu pruhu
 pokracuje z poslednej generácie Stádia 1

 po 6 generáciách sa nasiel jedinec, ktorý nasiel cie

                                                       11
Stádium 3

 Ciele: rovnoramenný trojuholník a obdznik, oba 21 cm siroké, 29.5
    cm vysoké

 robot zacínal v 4 rôznych polohách s náhodnou orientáciou pri
    protiahlej stene

 fitness

                                          20

3 =   1 - 1 -  2 - 2

                                         =1

 1 (2) ­ vzdialenos trojuholníka (obdznika) od rohu portálu;
    konstanty

 1 (2) ­ vzdialenos robota od trojuholníka (obdznika)

 ,  > 0 sú váhy                               Zjednoduste 3

                                                                12
 Výsledok

 Extrémne minimalistický systém

       2-3 pixely stacia na spoahlivé riesenie úlohy

 Hlavná nevýhoda:

       Inkrementálna evolúcia ­ musí ju navrhnú experimentátor

                                                                                                                                    13
 RE-ADAPTÁCIA

 ako modifikova riadiaci systém pri zmenách vonkajsích podmienok
 2 úrovne

       jedinec ­ vyuzije robustnos a generalizáciu NS
       populácia ­ vyuzije sa rôznorodos jedincov v populácii

              pri zmene podmienok sa dokáze rýchlo adaptova (napr. vizuálna navigácia
                 ­ tam sa este vyuzívali zásahy cloveka, zmeny fitness).

              Adaptácia pri zmene robota ­ s pevnou fitness
              adaptácia na fyzického robota po simulácii evolúcie ­ s pevnou fitness

                                                                                                                                    14
 Adaptácia pri zmene robota

 Riadiaci systém pre jednoduchú navigáciu Khepery v bludisku

       adaptovaný na prostredie i na morfológiu a senzory Khepery

 Ale Khepera sa nehodí do terénu a je prílis slabá  riadiaci systém
    bol prenesený na Koalu; zmena senzorov a motorov je tiez zmena
    prostredia; Koala sa podobá Khepere:

       6 kôl, ale prostredné sú nizsie ulozené
       infra senzory majú väcsí dosah (50 cm), ale má ich 16
       software je totozné

 Koalu umiestnili do zväcseného bludiska pre Kheperu; ako vstup
    vzali iba 8 zo 16 infra senzorov

                                                                                                                                    15
 Zmena robota

 106 generácií na Khepere
 alej do 150. generácie na Koale

                               ......

 po prenose na Koalu fitness poklesla, ale rýchle sa vrátila na úrove
    poslednej generácie pre Kheperu

                                                                                                                                    16
Simulácia  realita

 Výhody simulácie

 rôzne experimentálne podmienky                    dá sa toho vyskúsa
 rôzne fitness funkcie                             viac, nez sa prejde na
                                                   reálneho robota
 100 gen. 1 hod., na reálnom robote 66 hod.

 prechod zo simulácie do reality je tiez krok inkrementálnej evolúcie

 Pr. Khepera v obdznikovom bludisku s 3 valcami

 100 jedincov v populácii                          60 cm

 200 generácií simulovaných

 následne na fyzickom robote  35 cm
 3 experimenty

1. Bez sumu
2. Náhodný sum 0; 0,4 na senzoroch

3. Konzervatívny sum ­ senzory dávajú hodnoty akoby bol robot posunutý náhodne
   v rozsahu -30; 30 mm pre  i pre 

                                                                                17
 Simulácia  realita

 Prechod na reálneho robota

      1. Bez sumu ­ veká zmena prostredia ­ mierny pokles fitness, ale po
         niekokých generáciách návrat na úrove najlepsieho simulovaného
         jedinca

      2. Náhodný sum ­ realistickejsia simulácia, ale výsledok podobný variantu
         bez sumu

      3. Konzervatívny sum ­ ziaden pokles, iba vylepsenie, este blizsie realite,
         pretoze

             · simuluje aj odchýlky senzorov spôsobené chybami v motorickom systéme
             · náhodný sum je na susedných senzoroch nezávislý
             · vonkajsie príciny odchýlok ovplyvujú pravdepodobne vsetky senzory

                 podobne

                                                                                                                                    18
 Záver

 Umelá evolúcia dokáze vytvori riadiaci systém porovnatený s
    rucným kódom

 získaný systém je schopný alsieho vývinu
 pre zlozitejsie úlohy je vhodné pouzi inkrementálny postup

    riadený uzívateom, prípadne najprv simuláciu a doladenie na
    reálnom robote
 evolúcia robotov je kontinuálny proces s otvoreným koncom

                                                                                                                                    19
 REAKTÍVNA INTELIGENCIA

 Reaktívne systémy: senzory sú priamo prepojené na motory a na
    rovnaký stav senzorov systém reaguje rovnako. Ak má systém stavy, tak
    iba pomocné na urcenie motorických akcií

 Vtelené systémy (embodied): majú telo, získavajú vstupy zo senzorov v
    tele a produkujú výstupy, ktoré riadia motorické akcie tela

 Situacné systémy (situational): nachádzajú sa v externom prostredí a
    môzu interagova s týmto prostredím

 O mnohých úlohách sa predpokladá, ze na ich riesenie je nutná interná
    reprezentácia:

       klasická umelá inteligencia ­ explicitná reprezentácia externého sveta
       vtelené situacné systémy ­ ciastocný model sveta, iba tie aspekty, ktoré sú

           potrebné pre agentov, aby dosiahli svoje ciele

 vtelené a situacné systémy napriek intuícii dokázu riesi aj zlozité úlohy bez
    vnútorných stavov a bez vnútornej reprezentácie ­ vyuzívajú koordináciu
    vnímania a akcií nazývanú senzorovo-motorická koordinácia.

                                                                                                                                    20
 REAKTÍVNA INTELIGENCIA ­
 Senzorovo-motorická koordinácia

 Senzorovo-motorická koordinácia = schopnos agenta vyuzi
    interakciu s prostredím ­ agent môze ciastocne ovplyvni senzorové
    signály tým, ze vykoná nejakú akciu, ktorá zmení jeho polohu,
    alebo zmení okolité prostredie.

 Vyuzitie:

      1.1.VyVbyebrearaaavvyyuuzzíívvaa sseennzzoorriicckkéévvzzooryry, ,ktkotroérséúsjúedjneodznnoazcnnaécné
      2.2.VyVuyzuívzíavatatakkéésseennzorické vvzzoorryy,,zzeesksukpuipniynyvzvozrorvo, vk,tokrtéovréyzvaydzuajúdurôjúzne

          rôrzenaekcrie,askacinee,psraeknrýevparjeúk(raýlveabjoúp(raelkerbýovasjúa ipbraesklraýbvoa)jú iba slabo)
      3.3.VyVuyzuívzíavaememeerrggeenntné sspprráávvaanniai,ak, tkotroérvéznvizknnikúniebaibinateinratkecriaokucaioguenatgaesnta s

          prporsotsrtereddímím

 ALE: existujú úlohy, na ktoré senzorovo-motorická
    koordinácia nestací.

                                                                                                                                    21
Problém nejednoznacnosti
vnemov

 Dva (alebo viaceré) objekty generujú tie isté senzorové vnemy, ale
   vyzadujú rôzne odozvy.

 Riesenie: vykona akcie tak, aby sa nasli jednoznacné vnemy

 Pr. Khepera v prostredí s dvomi typmi prekázok, ktoré sa lísia
    farbou spicky. Objektom s tmavou spickou sa má vyhýba,
    k ostatným sa má priblízi. Khepera je vybavená 8 infra senzormi a
    64-pixelovou lineárnou kamerou s uhlom záberu 36°

 ke prekázku nevidí kamerou, tak je vnem nejednoznacný, ale stací,

aby sa otocila a dostala prekázku do zorného poa ­ tzv. aktívne

vnímanie  1. Vybera a vyuzíva senzorické vzory,
                ktoré sú jednoznacné

          2. Vyuzíva také senzorické vzory, ze skupiny
                vzorov, ktoré vyzadujú rôzne reakcie, sa
                neprekrývajú (alebo prekrývajú iba slabo)

          3. Vyuzíva emergentné správania, ktoré
                vzniknú iba interakciou agenta s prostredím

                                                                    22
 Aktívne vnímanie

 Rôzne akcie môzu ma rôzne efekty:

       niektoré vedú k jednoznacným vnemom, iné nie (ís rovno, otáca sa)
       niektoré sú efektívnejsie (otácanie smerom k objektu, alebo vzdy tým

         istým smerom)

 Akcia

       ciastocne urcuje ako robot plní ciele
       ciastocne urcuje senzorové vnemy v nasledujúcom kroku

 je mozné iba vtedy, ke robot dokáze nájs aspo jeden stav
    senzorov, ktorý je jednoznacný

                                                                                                                                    23
 Senzorovo-motorická koordinácia a
 zjednodusovanie azkých problémov

 Skupiny senzorových signálov, ktoré vyzadujú rôzne motorické
    reakcie sa môzu ciastocne prekrýva

       problémy typu 1 (ahké) ­ v signáloch zo senzorov je mnoho priamo
         pozorovatených príznakov, ktoré umozujú urci správnu reakciu

       problémy typu 2 (azké) ­ rozlisujúce príznaky sú slabé, skryté

 Co s tým?

      1. problémy typu 2 sa niekedy dajú redukova na problémy typu 1
          prekódovaním stavov senzorov, aby sa zosilnili uzitocné príznaky

              napr. neurónová BP-sie sa najprv ucí na jednoduchsej podúlohe, az potom
                 na zlozitej úlohe; prvá fáza ovplyvní kódovanie signálov vo vnútornej
                 reprezentácii

      2. aktívna senzorovo-motorická koordinácia (je mozná iba pre
          vtelené a situacné systémy)

              napr. Khepera sa má priblizova k vekým (priemer 5,5 cm) a vyhýba sa
                 malým (priemer 2,3 cm) valcom; pouzíva iba predných 6 infra senzorov

                                                                                                                                    24
Pasívne rozpoznávanie malých a
vekých valcov

 6 vstupných neurónov, 1 výstupný (malý/veký)

 3 rôzne architektúry:

 a) bez skrytých neurónov

 b) skrytá vrstva ­ 4 neuróny

 c) skrytá vrstva ­ 8 neurónov

 trénovacia mnozina 2 (objekty) x 20 (vzdialeností) x 180 uhlov =

7200 vzorov                               Správnos rozpoznávania

                           40 %

                                    30 %                          stena / valec
                                                                  malý / veký
......
                                    20 %

                           10 %

                           0%             0  4  8 pocet skrytých

                                                                   25
Pasívne rozpoznávanie malých a
vekých valcov

      Správnos rozpoznávania

40 %                          stena / valec
30 %                          malý / veký
20 %
10 %  0  4  8 pocet skrytých
 0%

                                             stena/malý valec  malý/veký valec

 Vzájomné polohy Khepery a objektu, pre ktoré NS správne rozlísila malý
    valec od steny

       obr. nesymetrické ­ senzory nie sú identické

       VÝSLEDOK: pasívna sie nie je schopná rozlísi objekty (problém typu 2, ale
           uvidíme, ze pomocou senzorovo-motorickej koordinácie sa dá riesi)

                                                                                  26
 Pasívne x aktívne vnímanie

 Úloha: priblízi sa k vekému valcu a vyhnú sa malému valcu
 robot sa dokázal pomocou aktívneho vnímania nauci rozlísi

    malé a veké valce

       v 86 % prípadov: robot sa pohybuje, dokia nenarazí na objekt;
         zacne sa okolo neho otáca a, ak je to malý valec, tak ho opustí

       v 14% zastaví pred objektom, ale rozlísenie je horsie
       krúzivé pohyby vyvolávajú rozdielne signály pre malé a veké valce
      paradoxne: relatívnych polôh robota a objektu, pri ktorých robot

         správne rozlísi malý a veký valec je menej ako u pasívnej siete

                                                                                                                                    27
Index geometrickej separability

 [Thorton, 1997] Zaznamenáme stavy senzorov v  krokoch robota

­ 1, 2, ... , 
 pre kazdý z nich urcíme najblizsí (Euklidovsky) vzor 1 , ... , 
 Ak je  a  z rovnakej triedy, tak pripocítame 1, inak 0. Výslednú
hodnotu vydelíme .
                                                 =1  () +          +1   2
                                              =                  

IGS=0,5         IGS=0,7             IGS=1

 Pre pasívnu sie                              Tucne sú vyznacené stavy
                                              senzorov zaznamenané v
       IGS stena/malý valec ­ 0,56            jednotlivých experimentoch
       IGS malý/veký valec ­ 0,50
                                                Pre robota

                                                      IGS okolo 0,9

                                                                                              28
Index geometrickej separability

 Zaznamenáme stavy senzorov v                                     gsi = priemerný IGS v
    krokoch robota ­ 1, 2, ... ,                                        jednotlivých generáciách v
                                                                        10 behoch
 pre kazdý z nich urcíme najblizsí
    (Euklidovsky) vzor 1 , ... ,                                  % correct = úspesnos najlepsieho
                                                                        jedinca po 500 cykloch
 Ak je  a  z rovnakej triedy, tak
    pripocítame 1, inak 0. Výslednú hodnotu
    vydelíme .

 Pre robota

        IGS okolo 0,9

                1. Vybera a vyuzíva senzorické vzory, ktoré
                       sú jednoznacné

                2. Vyuzíva také senzorické vzory, ze skupiny
                       vzorov, ktoré vyzadujú rôzne reakcie, sa
                       neprekrývajú (alebo prekrývajú iba slabo)

                3. Vyuzíva emergentné správania, ktoré

                 vzniknú iba interakciou agenta s prostredím

                                                                                                    29
 Riesenie pomocou atraktora správania

 Úloha: Khepera má rozlísi steny od malého valca a zosta pri valci

       aréna 60 × 35 cm, náhodne umiestnený valec (2,3 cm)
       NS: 6 vstupných neurónov (infra), 2 výstupné (motory)

 vyvinutí jedinci nekrúzia okolo, ale posúvajú sa vpred/vzad alebo
    doava/doprava, pritom zostávajú pod urcitým uhlom a v urcitej
    vzdialenosti

 pozícia, na ktorej zacne robot oscilova, je atraktor a robot sa do
    nej dostane nezávisle na tom pod akým uhlom sa k cieu priblízil

 IGS je stabilizované asi na 0,8 ­ tzn. ze rozlísenie ciea závisí menej
    na schopnosti aktívne vybera signály, ktoré sú ahko rozlísitené

 riesenie je zalozené na takých reakciách na signály zo senzorov,
    ktoré spôsobia vytvorenie atraktoru v blízkosti valca, ale nie v
    blízkosti steny

                                                                                                                                    30
Atraktor správania

         robot  Cieová zóna ­
valec           pozitívna fitness

1. Vybera a vyuzíva senzorické vzory, ktoré      Pohyb
      sú jednoznacné                             khepery
                                                 blízko
2. Vyuzíva také senzorické vzory, ze skupiny     steny
      vzorov, ktoré vyzadujú rôzne reakcie, sa
      neprekrývajú (alebo prekrývajú iba slabo)  Pohyb
                                                 khepery
3. Vyuzíva emergentné správania, ktoré           blízko
                                                 valca
     vzniknú iba interakciou agenta s
                                                          31
      prostredím
alsí príklad atraktora správania

 Simulovaný agent

       v kruhovom páse zo 40 buniek (20 vavo + 20 vpravo);
       bunky na kazdej strane sú náhodne ocíslované 0-19;
       agent je v jednej bunke a na vstupe má císlo bunky, v ktorej sa

         nachádza
       môze sa pohnú o 1 bunku v smere/proti smeru hodinových ruciciek
       cie agenta je zosta v avej polovici
       NS ­ 20 vstupov: císlo bunky (práve jeden neurón má 1); 1 binárny

         výstup (v smere/proti smeru); váhy iba 0/1
       vnemy z avej a pravej polovice sa úplne prekrývajú ­ senzorovo-

         motorická koordinácia nestací
       riesenie: v avej casti sa vyvinú atraktory

                                                                                                                                 32
alsí atraktor                                                     Reakcia, ze v bunke 3 má
správania                                                            robot ís v smere hodinových
                                                                     ruciciek, sama o sebe nemá
                           19 4  14 19  2                            ziadnu funkciu, ale dohromady
                     12                                              s ostatnými dáva zmysel
                                           6
                  1                                               V tomto prípade sa nejedná o
                                                                     nejednoznacnos vnemov,
               9                               17                    lebo vnemy v avej a pravej
                                                                     casti sa nedajú rozlísi a
           17                                      8                 vyvolávajú jednoznacnú
                                                                     odpove
       5                                               5
                                                                  evolúcia vyberá
    3                                                     0
                                                                        jedincov s co najúspesnejsou
15                                                           4              stratégiou

7                                                            11         u jedincov s vybranou
                                                                            stratégiou vyberá tých, ktorí
11                                                           3              vedia vyuzíva senzorovú a
                                                                            motorickú koordináciu
2                                                            13
                                                                                                                               33
   13                                                     1

       18                                              7

          16                                       18

               8                               15

                  6                        10

                     14 0 10 9 16 12
Vyuzívanie obmedzení

 Klasický inziniersky prístup: prostredie a struktúra (tela) robota sú
    obmedzenia a riesenie je treba postavi na základe modelu
    prostredia a tela robota poda obmedzení

 umelá evolúcia vidí obmedzenia ako prílezitosti

 Pr. krysy hadajú potravu; najprv odkrytú, potom na tom istom
    mieste zahrabanú, potom bludisko náhodne otocili

       35% krýs hadalo potravu správne, 31% sa pozeralo na symetricky
         opacný kút ­ tzv. rotacná chyba

       niekoko autorov to povazovalo za dôkaz, ze krysy museli ma
         postavenú mapu prostredia a pouzíva ju pre navigáciu

                                  cieová
                                 oblas

Geometricky

symetrická oblas                                                        34
 Vyuzívanie obmedzení

 Khepera

       zacínala iba z vyznacených 8 pozícií
       NS s 8 vstupnými neurónmi (infra) a 2 výstupnými neurónmi (motory) ­ cisto

          reaktívne riadenie
       podobne ako krysy v 41% prípadoch Khepera nasla správne miesto, v 41%

           urobila rotacnú chybu, v 18% oblas nenasla
       princíp: rozlísenie dlhej a krátkej steny; stací, aby robot sledoval dlhú stenu a v

           50% nájde správne miesto, v 50% urobí iba rotacnú chybu
       Khepera nemôze rozlísi dlhú a krátku stenu! Pomôze senzorovo-motorická

           koordinácia ­ pohybuje sa po zakrivenej dráhe a nutne narazí na dlhú
           stenu
       NEZNAMENÁ to, ze krysy nepouzívajú mapu

                                                                                                                                    35
 Vyuzívanie obmedzení

 Khepera

       zacínala iba z vyznacených 8 pozícií
       princíp: rozlísenie dlhej a krátkej steny;

           stací, aby robot sledoval dlhú stenu a v
           50% nájde správne miesto, v 50% urobí
           iba rotacnú chybu
       Khepera nemôze rozlísi dlhú a krátku
           stenu! Pomôze senzorovo-motorická
           koordinácia ­ pohybuje sa po
           zakrivenej dráhe a nutne narazí na
           dlhú stenu
       NEZNAMENÁ to, ze krysy nepouzívajú
          mapu

                                                                                                                                    36
 Reaktívne riesenie

 Ke sa aréna zväcsila 2x, tak v 2 prípadoch (z 8) Khepera iba
    jazdila v kruhu

 ke sa aréna 2x zmensila, tak v 2 prípadoch (z 8) Khepera narazila
    na kratsiu stenu a potom ju sledovala

 Co sa stane, ke prostredie nebude tak obmedzené?

       Khepera startuje z náhodného miesta v náhodnej orientácii
       Vekos arény premenlivá (pomer dzky stien zachovaný) ­ 25% chýb
       Mení sa i pomer vekostí strán arény ­ 33% chýb

 Záver: cím menej obmedzení, tým azsia úloha

                                                                                                                                    37
 Diskusia

 Väcsinou v robotickom výskume sa problémy riesia rozlozením na
    jednoduchsie podúlohy, ktoré sa implementujú do samostatných
    modulov; napr. v metódach zalozených na správaniach sa robí
    dekompozícia na úrovni správaní

      a) rozlozi správanie na elementárne správania
      b) implementova základné správania
      c) koordinácia jednotlivých modulov (vrstiev) správaní

 b) a c) sa casto dá nauci (samo-organizácia)
 a) sa robí rucne ­ v evolucnej robotike nie je treba

                                                                                                                                    38
 Diskusia

 Pr. robot, ktorý sa má vyhýba stenám a zosta pri valci

       základné správania:

              prehadávanie prostredia ­ pohyb
              vyhýbanie sa prekázkam
              priblízenie a zotrvanie v blízkosti objektu
              rozlísenie objektov ­ toto je ale azsie nez zvysok

       takáto dekompozícia problém nezjednodusila!
       Vyssie sme videli, ze evolúcia vytvorila správanie, ktoré rozlísenie

         objektov umoznilo

 rozklad na základné správania je azký a umelá evolúcia casto
    nájde riesenie, ktoré clovek sotva navrhne

       dáva viacej rôznych riesení naraz
       casto vyberá riesenia zalozené na vyvinutých správaniach

                                                                                                                                    39
