Frantisek Mráz, KSVI MFF UK

EVOLUCNÁ ROBOTIKA
1. CAS
 Úvod

1. O prednáske
2. História robotiky
3. Evolucná robotika
4. ER a iné metódy vývoja robotov

    A. Robotika zalozená na správaniach
    B. Ucenie robotov ­ ,,robot learning"
    C. Umelý zivot ­ ,,artificial life"

5. Význam ER pre iné obory
6. Ako vyvíja zlozitejsie systémy
7. Aplikácie
Obsah

1. O prednáske                              2.História Robotiky                3. Co je to evolucná robotika  4. Evolucná Robotika a iné metódy vývoja robotov
                                                                               7. Aplikácie
5. Význam evolucnej robotiky pre iné obory  6. Ako vyvíja zlozitejsie systémy
1. O PREDNÁSKE
 1. O prednáske

 Prednásajúci:

       Frantisek Mráz, KSVI MFF UK, Malostranské nám. 25, Praha 1, císlo
         dverí 405

       e-mail: frantisek.mraz@matfyz.cuni.cz

 Literatúra:

       S. Nolfi, D. Floreano: Evolutionary robotics: the biology, intelligence
         and technology of self-organizing machines, The MIT Press,
         Cambridge, Massachusetts, 2000

       alsie clánky budú odkazované priebezne

 alsie materiály:

       Kurz Moodle

              https://dl1.cuni.cz/course/view.php?id=3011
             heslo pre prihlásenie ER25
 1. O prednáske

 Ciele:

       zoznámenie s evolucnými technikami
       navrhovanie riadenia pre roboty
       co vsetko sa dá evolucnými technikami pre roboty vyvíja
       porovnanie umelej a prirodzenej evolúcie

 Prednáska ­ 1 krát za týzde
 Cvicenie je iba jedenkrát za dva týzdne
 1. O prednáske

 Cvicenie

       2 úlohy

                Za správne a vcasné riesenie úlohy 10 bodov
                Neskoré odovzdanie úlohy penalizované ­ 1 bod za kazdý nacatý týzde meskania

       2 testy

                Majú tiez termín splnenia
                Po prekrocení termínu sa uz nedajú riesi

       Zápoctový projekt zakoncený prezentáciou (az 15 bodov)

                Témy dohodnuté na cvicení v polovici semestru

 Skúska

       Body z cvicenia tvoria 40% hodnotenia
       Hodnotenie: 1 100; 85), 2 85; 70), 3 70; 55)
2.HISTÓRIA ROBOTIKY
 2. História robotiky

 ,,ma tak nieco alebo niekoho,
    kto bude pracova za ma"

 Vsetko zacalo v starovekom
    Grécku ...

       Ke horela zápalná obe na
         oltári pred chrámom, tak ,,boh
         otvoril" dvere do chrámu

       Az obe dohorela, chrámové
         dvere sa zase zatvorili
 2. História robotiky

 cca 1250 ­ Biskup Albeertus Magnus pozval k sebe sv. Tomása
    Akvinského. Dvere mu otvoril kovový sluha. Ke to uvidel sv.
    Tomás Akvinský, tak ho rozbil na kúsky a prehlásil biskupa za
    carodejníka.

 Leonardo da Vinci (okolo r.
    1495) ­ rytier (rekonstrukcia)

 Cca 1640 ­ R. Descartes vytvoril
    zenský automat ,,Ma fille
    Francine". Sprevádzala ho na
    ceste, kde ju kapitán hodil cez
    palubu, pretoze si myslel, ze je to
    Satanovo dielo.
 2. História robotiky

 1738 ­ Jacues de Vaucanson postavil niekoko mechanických figúr
    (muzikantov hrajúcich na flautu a tamburínu), ale najslávnejsia bola
    mechanická kacica skladajúcu sa z viac nez 4000 dielov. Kacica
    vedela kváka, zobák namáca vo vode, prehltnú potravu, strávi
    ju a ,,vyda zvysky trávenia ". Stratila sa ... Jej reprodukcia je v
    múzeu v Grenobli.
 2. História robotiky

 1920 ­ Karel Capek: R.U.R. Rossums
    Universal Robot

 1939 ­ Elektro; firma Westinghouse pre
    Svetovú výstavu v New Yorku

       26 pohybov
       Fajcil
       Hlasové ovládanie
       Detekcia farieb
 2. História robotiky

 1940 ­ Sparko, Westinghausský pes; vyuzíval mechanické i
    elektrické súciastky.

 50-te a 60-te 20. stor. ­ veký pokrok v pocítacovej a riadiacej

   technike. Otázka: Je pocítac nepohyblivý robot?
 2. História robotiky

 60. roky 20. stor. ­ prvé priemyselné roboty. Americké zdruzenie

   pre priemyselné roboty: ,,Priemyselný robot je programovatený,
   multifunkcný manipulátor urcený na premiestovanie materiálov,
   súciastok, nástrojov a speciálnych zariadení pomocou variabilných
   programovatených pohybov za úcelom vykonávania rôznych
   cinností."

 1956 ­ vedci skúsajú kombinova
    automatické metódy riesenia problémov a
    schopnos vnímania pomocou pocítacov s
    pouzitím kamier a dotykových senzorov.
    Zámerom je studova, aké inteligentné
    cinnosti by takéto roboty mohli zvládnu.
    Vznikol obor umelá inteligencia.
 2. História robotiky

 1960 ­ v Stanforde postavili robota s
    názvom Shakey. Mal televíznu
    kameru, diakomer, automatické
    riadenie, dotykové senzory, jednotku
    na riadenie kamery a anténu pre
    rádiové spojenie s pocítacom. Jeho
    riadiaci pocítac bol vo vedajsej
    miestnosti
 2. História robotiky

 1986 ­ prvý krácajúci humanoidný robot - Honda
 1993 ­ Khepera (simulátor)
 Sony (1998) ­ robotický pes Aibo

       ovláda viacej typov chôdze, aj dynamické

 1998 ­ LegoMindstorm
 2. História robotiky

 2000 ­ Honda, robot ASIMO

       ASIMO ­ história
       schody sú azké i pre Asima
       Pozdravil premiéra (2003)
2. História robotiky

 2002 ­ Hemisson 2002   2003 ­ Khepera II

 2006 ­ Khepera III (Linux)  Khepera IV
 2. História robotiky

 2008 ­ Nao
 2. História robotiky

 e-Puck

 2004 ­ e-Puck
2. História robotiky

E-Puck ­ pokracovanie
 2. História robotiky

 Simulátor ­ Webots

 www.cyberbotics.com
 Simuluje ubovoné mobilné roboty ­ s kolesami, nohami, ...

       3D editor robotov a svetov

 Kniznica senzorov a aktuátorov
 Programovanie v C/C++ (Java, Python, Matlab)
 Simulácia fyziky ODE
 Vytváranie filmového záznamu simulácie
 2. História robotiky

 Simulátor ­ Coppelia Sim (pôvodne V-Rep)

 http://coppeliarobotics.com
 Simuluje ubovoné mobilné

    roboty ­ s kolesami, nohami, ...

       3D editor robotov a svetov

 Kniznica senzorov a aktuátorov
 Programovanie v C/C++ (Lua,

    Java, Python, Matlab, Octave)
 Simulácia fyziky ­ MuJoCo,

    Bullet Physics, ODE, Newton a
    Vertex
 2. História robotiky

 Robotické súaze

 http://www.robocup.org/
 Istrobot

 www.robotika.cz
 www.robotika.sk

 EUROBOT http://www.eurobot.org/
 Robotický de http://roboticday.org/
 2. História robotiky

 Inteligentný (autonómny) robot

 Je to stroj schopný získava informácie zo svojho okolia a pouzíva
    znalos svojho sveta na to, aby sa bezpecne pohyboval
    zmysluplným a úcelným spôsobom

 Navrhovanie robotov ­ vemi zlozitá úloha

       hardware ­ mechatronika:

              mechanika

                       · trvanlivos (odolnos), dobré ovládanie, hmotnos a rozmery, stupne vonosti,
                           pohon (kolesá, pásy, nohy,...) ...

              elektronika

                       · riadiaci pocítac (rýchlos, kapacita), senzory, ovládanie motorov, komunikácia, ...

       riadenie: software

                       · programovanie, uzívateské rozhranie, jazyky, ...

 ALE dá sa urobi tak, aby to zvládlo i diea ­ robotické
   stavebnice

       LEGO ­ CyberMaster, Scout, MindStorm, Dacta
3. CO JE TO EVOLUCNÁ
ROBOTIKA
 3. Evolucná robotika

 Co to je?

 technika automatického vytvárania autonómnych robotov
    inspirovaná darwinovskou selektívnou reprodukciou najúspesnejsích
    jedincov

 novos prístupu: roboty sú samostatné umelé organizmy rozvíjajúce
    si svoje schopnosti v tesnej interakcii s prostredím bez udského
    zásahu

 pouzívajú sa neurónové siete, genetické algoritmy, dynamické
    systémy a biomorfické inzinierstvo
 3. Evolucná robotika

 História

 pojem evolucná robotika ­ 1993 Cliff, Harvey a Husband:

   Explorations in evolutionary robotics, Adaptive Behavior, 2:73­110.

 prvé pokusy sú starsie ­ pocítacové simulácie koncom 80. rokov
 technické predpoklady ­ nová generácia robotov zo zaciatku 90.

    rokov s vlastnosami podobnými biologickým systémom:
    robustnos, jednoduchos, malé rozmery, flexibilita, modularita
 1992­93 prvé hardwarové pokusy

             · Swiss Federal Institute of Technology, Lausanne (Svajciarsko),
             · University of Sussex, Brighton
             · University of Southern California
3. Evolucná robotika

Evolúcia robotov

  Generácia 0

                selekcia
                reprodukcia
                mutácie

  Generácia 1

                selekcia
                reprodukcia
                mutácie

  Generácia 2
 3. Evolucná robotika

 Samoorganizácia

 Na zaciatku sa náhodne vytvorí pociatocná populácia umelých
    chromozómov, z ktorých kazdý kóduje riadiaci systém (a pripadne i
    morfológiu) robota, a vlozí sa do prostredia.

 Kazdý robot (fyzický alebo simulovaný) potom vone funguje
    (pohybuje sa, pozerá sa, manipuluje, ...) poda geneticky urceného
    riadenia. Pritom sa automaticky vyhodnocuje jeho výkonnos pre
    rôzne úlohy.

 Najlepsie roboty sa potom môzu reprodukova generovaním kópii
    ich genotypu so zmenami, ktoré vnásajú nejaké genetické
    operátory (mutácia, krízenie, duplikácia, ...).

 Tento proces sa opakuje pocas niekokých generácií, dokia sa

   "nenarodí" jedinec, ktorý spluje výkonnostné kritéria (fitness

    funkcia) zadané experimentátorom.
 História

1. iba vývoj riadenia, morfológia fixná
2. Súcasný vývoj riadenia i morfológie
3. Evolúcia riadenia + ucenie
4. Evolúcia riadenia, morfológie a ucenie
5. Vsetko vyssie a kooperácia (komunikácia, spolupráca na riesení

     úloh)
4. EVOLUCNÁ ROBOTIKA
A INÉ METÓDY VÝVOJA
ROBOTOV
 4. ER a iné metódy vývoja robotov

A. Robotika zalozená na správaniach ­ Behavior Based Robotics
     Brooks, Rodney. "A robust layered control system for a mobile
     robot." IEEE journal on robotics and automation 2.1 (1986): 14-23..

B. Ucenie robotov ­ Robot Learning
C. Umelý zivot ­ Artificial Life
 4. ER a iné metódy vývoja robotov

 A. Robotika zalozená na správaniach
 ,,behavior-based robotics"

 robot má súbor jednoduchých základných správaní, celkové
    správanie robota vzniká interakciou týchto základných správaní a
    prostredia (Brooks, 1986).

 základné správania + koordinácia sily jednotlivých správaní v
    danom momente

 koordinácia ­ kooperatívna vs. kompetitívna
 kompetitívna: vyhráva len jedno správanie, napr. metóda

    subordinácie (Brooks, 1986)
 kooperatívna: rôzne správania prispievajú do výsledného správania

    rôznou mierou, napr. metóda fúzie cez scítanie vektorov (Arkin,
    1989)
 4. ER a iné metódy vývoja robotov

 A. Robotika zalozená na správaniach

 Vnímanie tesne spojené s akciami
 Pri generovaní reakcie sa vôbec nepouzíva abstraktná reprezentácia

    sveta
 Modularita rovno v návrhu. Bývajú casto navrhované ako

    hierarchické systémy
 Metóda pokusov a omylov ­ ,,rucne"

       ktoré základné správania
       ich koordinácia
       vyhodnocovanie
4. ER a iné metódy vývoja robotov

A. Porovnanie

Robotika zalozená na správaniach

senzory                 manipulácia      výkonné cleny
                        vytváranie mapy
                        vyhadávanie
                        vyhýbanie sa
                        pohon

Evolucná robotika                 ?

               senzory            ?

                                  ?      výkonné cleny

                                  ?

                                  ?
 4. ER a iné metódy vývoja robotov

 B. Ucenie robotov ­ ,,robot learning"

 Riadiaci systém robota (napr. neurónová sie) je ucený na
    neúplných dátach a potom sa spolieha na generalizáciu.

 Casto sa ucí zobrazenie zo stavu senzorov na stav motorov, alebo
    sa ucí nejaký subsystém.

 Ako sa ucia závisí od metódy ucenia, napr. spätným sírením (back-
    propagation), odlozeným ucením (reinforcement learning),
    klasifikátory, samoorganizujúce sa mapy (self-organized maps).

 Samoorganizácia spolocná pre ucenie robotov i ER
 rozdiely

       miera role ucitea
       ER sa neobmedzuje iba na ucenie riadenia (napr. i návrh hardware)
 4. ER a iné metódy vývoja robotov

 C. Umelý zivot ­ artificial life

 Napodobenie zivota simuláciou ­ napodobovanie vzájomných
    interakcií rôznych entít

 Základy

       teória dynamických systémov ­ popis na viacerých úrovniach, globálne
         správanie na jednej úrovni vzniká lokálnou interakciou jednotlivých
         prvkov nizsej úrovne a v podstate sa nedá predpoveda

       pocítacové experimenty ­ nutné veké zjednodusenia

 pre návrh robotov je nutné uvazova fyzikálne vlastnosti, ER
    zdôrazuje vývoj na reálnych robotoch
4. ER a iné metódy vývoja robotov

C. Umelý zivot ­ ,,artificial life"
 4. ER a iné metódy vývoja robotov

 C. Umelý zivot ­ ,,artificial life"

 Pekný príklad je na Youtube
                           https://youtu.be/N3tRFayqVtk
5. VÝZNAM EVOLUCNEJ
ROBOTIKY PRE INÉ
OBORY
5. Význam ER pre iné obory
Technika

  Strojné     Evolucná        Biológia
inzinierstvo  robotika

Autonómne     Evolucný návrh  Modelovanie
   roboty          robotov       evolúcie
5. Význam ER pre iné obory
Technika

 zlozitos návrhu reaktívnych systémov ­ ako rozlozi na
    jednoduchsie podúlohy na základe znalosti globálneho správania

 Správanie vzniká az interakciou s prostredím

 I jednoduchý robot môze ma zlozité správanie ­ Ktoré pravidlá

spôsobujú zlozité správanie?                     ,,rozde a panuj"

1. klasický návrh ­ percepcia, plánovanie, vykonávanie

2. Robotika zalozená na správaniach ­ správanie rozlozi na
     základné správania a prida ich koordináciu

1. moznos postupného (inkrementálneho) návrhu

2. základné správania a koordinácia sa dajú uci

3. ALE: ako zvoli základné správania?

3. evolucná robotika ­ robot je celok, hodnotíme iba globálne
     správanie
 5. Význam ER pre iné obory
 Technika ­ príklad

 úloha pre Kheperu: nájs objekt v bludisku a zosta v jeho blízkosti

       rucná dekompozícia

             1. Prieskum
             2. Vyhýbanie sa stenám
             3. Priblízenie k objektu a zotrvanie v jeho blízkosti
             4. Rozpoznanie objektu od stien

       na kazdé správanie sa naucila neurónová sie, ale dohromady sa to
          nepodarilo spoji

       ER prístup: geneticky sa hadá riadenie iba na základe hodnotenia
          konkrétneho robota
5. Význam ER pre iné obory
Etológia (stúdium správania zivocíchov)

Aj iné obory popisujú správanie organizmov ­ evolucná robotika z

nich môze cerpa

                 úrove

Populácie        SUPERORGANIZMUS        Evolucná biológia
ekosystémy                              ekológia
spolocenstvá                            sociológia

organizmy           ORGANIZMUS          psychológia
                 (správanie / vedomie)  neurológia
orgány
bunky               nervový systém      anatómia/fyziológia
molekuly                                biológia bunky
                 SUBORGANIZMUS          Genetika, molekulárna biológia
 5. Význam ER pre iné obory
 Biológia

 Prirodzená evolúcia: Co umoznilo, ze úspesne vyvinuli výborne
    adaptované formy zivota?

 (Umelá) evolúcia robotov: Za akých podmienok adaptácia v
    umelom prostredí vedie k vývoju komplexných schopností?

 Pri oboch evolúciách nás zaujíma, ako podpori úspesnú evolúciu
 Problémy:

       Ako má umelá evolúcia vybera jedincov, ktorí majú schopnosti vhodné
         na riesenie zlozitých úloh?

       Ako sa pri prirodzenom vývoji objavujú nové schopnosti (napr.
         lietanie)?

 V prírode iba jedno kritérium: schopnos reprodukcie
6. AKO VYVÍJA
ZLOZITEJSIE SYSTÉMY
 6. Príklad ,,Bootstrap problem"

 Ke chceme nájs jedincov schopných riesi danú úlohu, tak ich
    budeme vybera poda ich schopnosti riesi danú úlohu

       funguje iba na jednoduché úlohy, pre zlozité úlohy vsetci jedinci v
         pociatocnej generácii dostanú rovnaké nulové ohodnotenie ­ selekcia
         nemôze fungova ­ problém inicializácie ­ "bootsprap problem"

 Mozné riesenia:

     A. postupná (inkrementálna) evolúcia

             bu postupným zvysovaním zlozitosti úlohy alebo súperením v rámci
                 jedného druhu

             alebo medzi rôznymi druhmi (ko-evolúcia);

      B. systém bez vonkajsieho dohadu (riadenia), ktorý si musí sám
          z prostredia extrahova informácie potrebné na riadenie vývoja ­
          celozivotné ucenie

     C. zahrnú zobrazenie z genotypu do fenotypu do evolucného procesu
 6.A.(i) Inkrementálna evolúcia

1. S vyssou mierou dohadu: experimentátor do selekcného kritéria
     pridá ohodnotenie za podúlohy

       inkrementálna evolúcia: evolúcia sa zacne so zjednodusenou
          úlohou, potom sa postupne jej zlozitos zvysuje zmenou selekcných
          kritérií (fitness funkcie)

       Príklad: Robot má ís k vyfarbenému obdzniku a má sa vyhnú
          trojuholníku.

             1. Nájdi vyfarbenú stenu.

             2. Nájdi vyfarbený obdznik.

             3. Nájdi obdznik a vyhýbaj sa trojuholníku.
 6.A.(ii) Ko-evolúcia

2. Bez zvýseného dohadu: inkrementálna evolúcia môze vzniknú i
     samo-organizáciou pri súperiacich populáciách s prepojenou fitness
     funkciou ­ ko-evolúcia

       Príklad: evolúcia dvojice ,,dravec ­ koris "

              fitness:

                       · dravec ­ schopnos chyti koris
                       · koris ­ schopnos utiec dravcovi

              evolucné preteky v zbrojení
              aj ke sa selekcné kritérium nemení, tak je adaptácia postupne azsia a

                  azsia
 6.B. Celozivotné ucenie

 Vyuzitie prostredia na riadenie evolúcie

 prostredie nedáva priamo návod, ako má agent postupova, aby
    dosiahol cie

 informácia o prostredí získaná zo senzorov sa dá vyuzi nielen na
    urcenie agentovej reakcie, ale i na adaptáciu na prostredie po celú
    dobu zivota agenta ­ celozivotné ucenie ­ ontogenetická adaptácia

 principiálne kazdá schopnos, ktorá sa dá nauci pri celozivotnom
    ucení, sa dá získa i evolúciou ­ fylogenetická adaptácia

 celozivotné ucenie sa od evolucného ucenia lísi tým, ze pri
    celozivotnom ucení máme síce málo specifickú, ale vemi bohatú
    spätnú väzbu, pri evolúcii sú jedinci ohodnotení iba raz ­ jediným
    císlom, ktoré hovorí, ako si viedli za celý zivot (pocet potomkov pri
    prírodnej evolúcii, fitness pri umelej evolúcii)
 6.B. Celozivotné ucenie

 Vemi mnoho vstupov zo senzorov, ale tie o celkovej úspesnosti
    vypovedajú iba vemi nepriamo; Transformova tieto vstupy na
    informácie, ako dobre si vedie a aké akcie má agent vykona, je
    vemi azké

 prirodzená evolúcia to riesi tak, ze vyvíja podsystémy schopné
    extrahova informácie pre rýchle celozivotné ucenie.

 to uz bolo vyskúsané v pocítacových experimentoch

       riadiaci systém sa rozdelil na dve casti jedna pocítala ako reagova na
         aktuálny stav senzorov a druhá generovala uciace signály pre prvú.
         Kazdá z týchto castí bola neurónová sie

       podobné výsledky priniesli experimenty, ke sa evolucne vyvíjali
         neurónové siete, ktoré mohli meni svoju topológiu v evolucnom vývoji
         a mohli sa uci pri celozivotnom ucení
 6.B. Celozivotné ucenie

 zrejme to, co sa dá získa evolúciou a ucením, sa dá získa aj iba
    samotnou evolúciou

 evolúciou môzu vzniknú dva druhy jedincov schopných dobre

    fungova premenlivom prostredí

     1. plastic general (ucenlivý) ­ nemá obecnú stratégiu, ale je schopný
          sa prispôsobi v priebehu zivota prostrediu, v ktorom sa nachádza

     2. full general (vie vsetko)­ má obecnú stratégiu vhodnú pre rôzne
          typy prostredí, teda sa v priebehu zivota nemusí prispôsobova

 Môze sa vsak sta, ze full general sa nedá vytvori (neexistuje,
    alebo je prílis zlozitý na to, aby ho selekcia vybrala).

 Ukazuje sa, ze v niektorých prostrediach úplne obecné stratégie
    neexistujú, alebo je azké ich nájs, ale súbor jednoduchých
    stratégií vhodných v rôznych situáciách sa dá nájs jednoducho.
 6.C. Vývoj a evolúcia
 vyvíjatenosti

 Genotyp ­ súbor charakteristických vlastností udrzovaný
    v reprodukovanej populácii alebo tiez genetický základ jednej alebo
    skupiny charakteristických vlastností

 Fenotyp ­ prejav genotypu vo forme správaní závislý
    na konkrétnom prostredí

 v prírode si jedinci s tým istým genotypom môzu v rôznych
    prostrediach rozvinú rôzne vlastnosti (správania)

                          rozvoj = rast organizmu

 v evolucnej robotike ide o problém zobrazenia z genotypu do
    fenotypu alebo problém reprezentácie
 6.C. Zobrazenie genotypu na
 fenotyp

 najjednoduchsie je vzájomne jednoznacné zobrazenie
 v ER sa pouzívajú aj zlozitejsie formy

      a) rôzne organizacné úrovne (genotyp, nervový systém, správanie)
          usporiadané v hierarchii

      b) instrukcie pre rast, ktoré sú rekurzívne
      c) genotyp s premenlivou dzkou

 pri prírodnej evolúcii je do evolucného procesu zahrnuté aj
    samotné zobrazenie z genotypu do fenotypu

 pri umelej evolúcii je toto zobrazenie väcsinou zostavené
    experimentátorom
7. APLIKÁCIE
7. Aplikácie

 clovek nemusí rozhodova o vsetkých detailoch
 evolúcia nájde i prekvapivé riesenie ­ ,,soft roboty"
 interakcia: biológia  robotika

       biológia: kde  rojová robotika
       robotický roj namiesto súazenia vyvinie spoluprácu medzi jedincami 

         vysvetuje, ako sa táto forma roja mohla vyvinú v prírode

 evolucné algoritmy sa v skutocnosti pouzívajú v niekokých
    oblastiach robotiky

A. Evolucná biorobotika  D. Rojová robotika
B. Vývojová robotika     E. Modulárna robotika
C. Evo-devo-robo         F. Soft robotika
7. Aplikácie
A. Evolucná biorobotika

Evolucná robotika               Evolucná biorobotika: postaví
modeluje proces evolúcie,       sa robot podobajúci sa zvierau a
ktorá generuje roboty podobné   evolúciou sa vyvíja jedna cas
alebo úplne iné nez prirodzená  jeho anatómie
evolúcia

Biorobotika:
v morfológii robota sa
modeluje produkt prirodzenej
evolúcie

 príklad:

       J. Long skúmal tuhos umelej chvostovej plutvy; rôzne tuhosti
         umozujú bu rýchlejsie plávanie alebo lepsiu obratnos  to pomáha
         vyjasni, ako sa vyvinula chrbtica u prvých stavovcov
 7. Aplikácie
 B. Vývojová robotika (developmental robotics)

 ,,Ako mláa postupne dospieva do stále zlozitejsieho dospelého
    jedinca?" ­ vývoj ,,tela" a ,,mozgu" od narodenia po dospelos

 umelá evolúcia robotov môze slúzi ako (evolucný) model
    biologického vývoja (= dospievania)

 pozorovaním prirodzeného dospievania môzeme navrhova lepsie
    roboty

 Porovnanie:

       evolucná robotika pouzíva populáciu, ktorá sa vyvíja v case
       vývojová robotika navrhuje riadiaci systém jediného robota tak, aby sa

         rozvíjal v case na základe svojich skúseností
 7. Aplikácie
 C. Evolucne-vývojová robotika

 ,,evo-devo-robo"

 vývojová robotika: dozrievanie ,,tela" a ,,mozgu" od narodenia po

    dospelos
 evolucná robotika: roboty sú tým zlozitejsie, cím sú v neskorsej

    generácii
 príroda: mláa sa mení v priebehu vývoja jedinca (dospievania)

    poda ,,programu vývoja (dospievania)" a tento ,,program vývoja
    (dospievania)" sa evolucne mení ­ tzv. evolúcia vývoja
    (dospievania; evo-devo)

                                               evolucný cas

cas v zivote
   jedinca
 7. Aplikácie
 C. Evolucne-vývojová robotika

 Príklad: postupná evolúcia

      1. na zaciatku evolúcie: robot z plazenia prechádza v priebehu
          dospievania na krácanie (v jednom zivote)

      2. neskôr: plazenie je úplne preskocené
      ukazuje sa, ze takáto postupná evolúcia dospievania vyvíja krácajúce

          roboty rýchlejsie nez evolúcia, ktorá nevedie cez stádium plazenia

 Aby sme to mohli modelova, tak potrebujeme zvládnu súcasný
    vývoj tela (morfológie) a riadenia (mozgu) robota

       nevychádza sa z konkrétnej podoby robota
       môze sa lepsie adaptova na prostredie
       clovek urcí iba to, ako mera výkon robota
       evolúcia môze vies az k výrobe evolúciou

          navrhnutého robota
 7. Aplikácie
 C. Evolucne-vývojová robotika

 výhody:

       menej predpokladov o robotoch
       lepsia skálovatenos ­ namiesto plného popisu robota sa vyvíjajú

         instrukcie na jeho postavenie; dlhsou aplikáciou tých istých instrukcií sa
         dá zostroji zlozitejsí robot bez zvýsenia zlozitosti kódu

 problémy:

       simulácia fyziky ­ nutná robustnos
       zlozitos ­ casová a výpoctová
       kódovanie ­ kódovanie vemi rozdielnych

         robotov, ale dobre evolvovatené (evolucne rozvíjatené)
       Cieom je prekona ,,rucne" navrhované roboty
 7. Aplikácie
 D. Rojová robotika

 cie: navrhnú riadenie pre jedného robota tak, aby ke ho vyuzije
    naraz mnoho robotov, tak ako celok vyriesia zadanú úlohu

 kolektívny pohyb v kdli:

       rovnováha medzi príazlivou a odpudivou silou medzi susedami

 evolúcia sa dá pouzi na optimalizáciu správania jedinca v roji
 koevolúcia skupín
 komunikácia v roji
 7. Aplikácie
 E. Modulárna robotika

 malé roboty-moduly sa môzu spojova do väcsích celkov dynamicky
    poda potreby
 7. Aplikácie
 F. Mäkká robotika

 kombinácia mäkkých (pruzných) dielov a pevných dielov
 veká flexibilita pohybov
 sodarace.net/- bohuzia uz nedostupné, ale
 existuje podobný program OpenConstructor
