EVOLUCNÁ ROBOTIKA
8. cas

  Ko-evolúcia, model dravec-koris

                  Frantisek Mráz, KSVI MFF UK

                                                                                                                          1
Kompetitívna ko-evolúcia

 Súcasná evolúcia dvoch alebo viacerých populácií s previazanou

    fitness funkciou. Napr. dravec x koris, hostite x parazit

 súazenie populácií môze postupne vies k stále zlozitejsím
    správaniam ­ ,,preteky v zbrojení", napr. koris-dravec

 inkrementálne ucenie ­ postupná zmena fitness a prostredia ­
    vemi úspesné, ale vyzaduje dobré plánovanie od experimentátora

 koris-dravec: na zaciatku môzu ma obidve populácie jednoduché
    stratégie, ktoré si postupne v súazi zdokonaujú

 k zlepsovaniu dochádza, aj ke sa nemení ani prostredie ani
    selekcné kritériá

 v priebehu zivota sa jedinec stretne s urcitým poctom súperov z tej
    istej alebo dvoch generácií; takíto súperi sa postupne zdokonaujú,
    takze vyvinuté stratégie sa zdokonaujú

                                                                                                                                      2
Kompetitívna ko-evolúcia

 porovnanie s evolúciou dravcov proti nemennej koristi

 menej obecná stratégia, ak sa koris zmení, tak nemusí fungova

 ak sa zacína vývoj proti dokonalej koristi, tak nevyvinutí dravci nic
   nechytia a nefunguje selekcia

 ko-evolúcia môze pomôc vyhnú sa lokálnym minimám

 historicky prvý model ­ 1925-26 Lotka, Voltera

 1 hustota populácie koristi

 2 hustota populácie dravcov
1                                2
   =  1  1 - 12               ,     =  2(-2      +  21)

 1 prírastok koristi bez dravcov, 2 úbytok dravcov bez koristi, 1

   úbytok koristi pozieraním dravcami, 2 schopnos dravcov ulovi
   koris

                                                                        3
Problémy

 Rovnice nepostihovali vývoj druhov

 ko-evolúcia nemusí vies k zdokonaovaniu jedincov ­ vývoj

s cyklicky sa opakujúcimi stratégiami

­ úplne sa eliminujú                   A1 B1

výhody súaze          A1>B1            A1 B2
                                       A2 B2
                      A1<B2
                                       A2 B1
                      A2>B2
                                       A1 B1
                      A2<B1
                                       A1 B2
                                       
 zmena v jednom druhu zmení fitness druhého druhu ,,efekt cervenej

kráovnej" (Alenka v rísi divov) ­ pokrok sa nedá sledova

monitorovaním priemernej alebo najlepsej fitness

                                                           4
Problémy ko-evolúcie

                  Ako sledova vývoj?                  Ko-evolúcia dvoch druhov   Pri zmene jedinca
                                                                                 jedného druhu dochádza
   Pravdepodobnos            Evolúcia jedného druhu                              k zmene fitness krajiny
reprodukcie                                                                      pre druhý druh!
                                          I
                                   Priestor genotypufitness I                    pri ko-evolúcii nestací
                                                                             II  sledova fitness, pretoze
                                        generácie                                tá zavísí na meniacej sa
                                                      Priestor genotypu          stratégii súaziaceho
                                                                                 druhu
                                                           generácie

                                                                                 5
Problémy ko-evolúcie

 Monitorovanie ko-evolucného pokroku:

 CIAO (Current Individual vs. Ancestral Opponents) ­ najlepsí

z generácie proti najlepsím súperom z prechádzajúcich generácií ­

jeden zápas = 1 pixel                 Gen. koris

                         Gen. dravec              vyhrala koris

ideálny výsledok:                                 vyhral dravec

 po skoncení evolúcie

 majstrovstvá ­ najlepsí z generácie proti najlepsím zo vsetkých (aj
   neskorsích) generácií (dá sa pouzi na výber najlepsieho v prípade

optimalizácie) ­ do grafu sa vynása priemerná úspesnos ­ ide urobi

az po skoncení evolúcie

fitness                                           koris
                                                  dravec

                                                  ideálne stále rastú
                                                                           6
Aplikácie ko-evolúcie

 HILLIS, W. Daniel. Co-evolving parasites improve simulated evolution as an
     optimization procedure. Physica D: Nonlinear Phenomena, 1990, 42.1-3: 228-234.

         triediace siete ­ súperom boli parazitné testovacie vstupy

                                                                                                                                      7
Aplikácie ko-evolúcie

 ARCURI, Andrea; YAO, Xin. A novel co-evolutionary approach to automatic
     software bug fixing. In: Evolutionary Computation, 2008. CEC 2008.(IEEE World
     Congress on Computational Intelligence). IEEE Congress on. IEEE, 2008. p. 162-
     168.

 triediace programy ­ súperom boli parazitné testovacie programy ­ unit testy

testovací program  neutriedené triediaci program  utriedené

                   f (triediaci) = kvalita
                   f (testovací ) = 1- kvalita

                                                                        8
Aplikácie ko-evolúcie

 ROSIN, Christopher D.; BELEW, Richard K. Methods for
    Competitive Co-Evolution: Finding Opponents Worth Beating.

    In: ICGA. 1995. p. 373-381.

       hrác pre Tic-Tac-Toe

        Hrác pre Nim
        Hrác pre zmensenú verziu Go

                                                                                                                                      9
Aplikácie ko-evolúcie

 Sipper, Moshe and Moore, Jason H. and Urbanowicz, Ryan J." :
    New Pathways in Coevolutionary Computation. In: Genetic
    Programming Theory and Practice XVII, Springer International
    Publishing, 2020, pages 295­305

         OMNIREP: kooperatívy koevolucný algoritmus, vyvája naraz reprezentáciu a jej kód pre
             rieseie zadaného problému (napr. pocet bitov pre jednotlivé parametre

         SAFE: koevolvuje populácie kandidátov na riesenie a kandidátov na objektívne (fitness)
             funkcie, ktoré majú hodnoti riesenia

 Jamal Toutouh, Una-May O'Reilly.. Coevolutionary Computation
    for Adversarial Deep Learning. In: Proceedings of the Genetic
    and Evolutionary Computation Conference Companion (GECCO
    '24 Companion). Association for Computing Machinery, New
    York, NY, USA, 2024,1410­1431.

         Koevolúcia pre vývoj GAN (Generative Adversarial Networks)

                                                                                                                                     10
Ciele

1. Rola ko-evolúcie v robotike.
2. Dajú sa dobré riadiace systémy vyvíja s jednoduchými fitness funkciami ­

     kedy ko-evolúcia vedie k ,,pretekom v zbrojení"?
3. Aká je dosiahnutá emergentná dynamika systémov?
4. Sú riesenia vyvinuté ko-evolúciou lepsie nez riesenia vyvinuté standardnou

     evolúciou?
5. Dá sa sledova postupné zlepsovanie stratégií?

 ukázeme experimenty, kde dostaneme rôznorodé stratégie, ale po
     krátkom case sa vývoj dostane do cyklu

 opakovanie sa dá obmedzi ­ ,,sie slávy": uchovávame vsetky v minulosti
     objavené stratégie a pouzívame ich na testovanie kazdého jedinca

                ­ biologicky neadekvátne
                ­ nemusí vies k lepsiemu výkonu (jednoduchá ko-evolúcia môze by lepsia)

 ukázeme, ze ko-evolúcia dokáze riesi problémy, na ktoré jednoduchá
     evolúcia nestací

                                                                                                                                     11
Ko-evolúcia robotického dravca a koristi

 Kombinácia experimentov na reálnych robotoch a simulácie
 aréna 47x47 cm s bielymi stenami, dravec:

       Khepera s lineárnym videním; 64 pixelov s 256 stupami sedi, zorný
          uhol 36°

       dravec ,,vidí" koris ako ciernu skvrnu na bielom pozadí (az na
          vzdialenos 100 cm)

       8 infra senzorov; detekujú stenu na 3 cm, druhého robota na 0,5 cm

 koris:

       koris dvakrát rýchlejsia nez dravec
       8 infra senzorov; detekujú stenu na 3 cm, druhého robota na 0,5 cm

 oba roboty detekujú dotyk druhého robota (vodivý prúzok okolo
    robota)

 Senzorovo-motorický cyklus 100ms

                                                                                                                                     12
Dravec-koris

 Riadenie ­ NS s rekurentnými spojmi na výstupoch
 koris ­ slepá, ale dvakrát rýchlejsia nez dravec

       8 vstupov z infra senzorov
       2 výstupy pre motory

 dravec ­ to isté + 5 neurónov pre videnie

                                                                                                                                     13
Dravec-koris

 Riadenie ­ NS s rekurentnými spojmi na výstupoch                    Koris
 koris ­ slepá, ale dvakrát rýchlejsia nez dravec
                                                   avý a pravý motor
      8 vstupov z infra senzorov
      2 výstupy pre motory                            infra senzory

 dravec ­ to isté + 5 neurónov pre videnie

                                                   avý a pravý motor

              Dravec                               videnie infra senzory

                                                                              14
Dravec-koris

 Dva genetické algoritmy bezia na pracovnej stanici, NS sa nahrajú
    do robotov

 zápas koncí bu dotykom dravca a koristi alebo po 500 krokoch
    (50s) prezitia koristi; doba prezitia koristi je fitness pre koris i pre
    dravca

 okrem reálnych robotov mali simuláciu zalozenú na vzorkovaní
    senzorov

       rýchle testovanie variant
       výpoctovo nárocná analýza fitness

 parametre simulácie; genetické kódovanie

       váhy a prahy 5 bitov (znamienko + 4 bity hodnota)
       dravec 5 x (30 váh + 2 prahy) bitov
       koris 5 x (20 váh + 2 prahy) bitov
       2 populácie po 100 jedincoch; 100 generácií

                                                                                                                                     15
Dravec-koris: simulácia

 Kazdý jedinec bol testovaný proti 10 súperom najlepsím v
    predchádzajúcich 10 generáciách

       v generácii 0 súperi vyberaní náhodne z tejto generácie
       v generáciách 1-9: súperi vyberaní náhodne z najlepsích jedincov z

         predchádzajúcich generácií

 pociatocná poloha na vodorovnej ciare v strede, vzdialenos
    polovicnej sírky arény s náhodnou orientáciou

                                                                      koris
                                                                      dravec

  Fitness  cas do kontaktu  koris,  1  -  cas do kontaktu  dravec
           maximálny cas                  maximálny cas

   reprodukova sa mohlo 20 najlepsích jedincov z generácie

                                                                                                                              16
Sledovanie ko-evolúcie

 Poda ocakávania priemerná i maximálna fitness oscilovala

Reálne roboty                                    Najlepsia fitness

Priemerná fitness

                                                                                     pr ­ dravec
                                                                                     py ­ koris

                                Pocet generácií                     Pocet generácií

simulované roboty                                Najlepsia fitness

Priemerná fitness

Pocet generácií                                  Pocet generácií

                                                                                                  17
Vyhodnotenie ko-evolúcie ­ po skoncení
evolúcie

   Reálne roboty    Majstrovstvá ­ jedince sa zlepsovali
   majstrovstvá        iba v prvých 20 generáciách, po 50
                       generáciách nastalo zhorsovanie.
Simulované roboty
majstrovstvá        Naznacuje to, ze doslo k zacykleniu
                       stratégií

                                Gen. koris

                   Gen. dravec              CIAO tiez
                                            neprehadné

                                                        18
Dravec-koris:
výsledky simulácie

 zo zaciatku mala koris vysoké skóre ­ dravci nevedeli lovi
 neskôr vznikli oscilácie vo fitness; avsak fitness koristi mala vyssie

    vrcholy (výhoda polohy a rýchlosti koristi)
 Pokrok jedného druhu bol nasledovaný pokrokom druhého
 majstrovstvá: jedinci z neskorsích generácií nemusia by lepsí, nez

    jedinci z predchádzajúcich populácií
 na fyzických robotoch to dopadlo podobne
 typické zápasy:

       koris krúzi okolo arény, dravec útocí iba, ke je koris blízko
       koris krúzi na mieste, ke sa priblízi dravec, tak rýchle utecie ­ prílis

          rýchla koris nedokáze v rýchlosti zareagova na dravca ­ zistí ho prílis
          neskoro)
       dravec po neúspesnom útoku ide po oblúku a snazí sa dosta ku koristi
          z boku (tam nemá infra senzory)

                                                                                                                                     19
Dravec-koris:
výsledky simulácie

                                                             Koris
                                                             Dravec

                                                         1. Zaciatok evolúcie, ani dravec, ani koris ,,sa nevedia"
                                                               koordinovane pohybova

                                                         2. koris krúzi okolo arény, dravec útocí iba, ke je koris
                                                               blízko

                                                         3. Dravec stratil schopnos vyhýbania sa stenám, pretoze
                                                               väcsinou chytil koris skôr nez sa dostal k stene

                                                         4. koris krúzi na mieste, ke sa priblízi dravec, tak rýchle
                                                               utecie; nefungovalo to, ke sa dravec priblízil z boku
                                                               (málo senzorov)

                                                         5. Variant stratégie koristi 2, ale prílis rýchla koris
                                                               nedokáze v rýchlosti zareagova na dravca ­ zistí ho
                                                               prílis neskoro); dravec má ,,pavúciu stratégiu" ­ k
                                                               stene a caka

                                                         6. dravec po neúspesnom útoku ide po oblúku a snazí sa
                                                               dosta ku koristi z boku (tam nemá infra senzory);
                                                               koris sa otáca na mieste a ke príde dravec, tak cúva,
                                                               aby videla dravca infra senzormi

                                                                                                                                     20
Dravec-koris analýza stratégií

 rovnaké stratégie sú opätovne objavované znova a znova, teda
    efektívne stratégie sa môzu stráca namiesto ich uchovania a
    zdokonaovania

 Triedy stratégií pre dravcov:

A1 prenasleduj koris a snaz sa k nej priblízi

A2 sleduj koris, ale zosta viacej-menej tam, kde si, zaútoc iba, ak je
   koris v speciálnej pozícii vzhadom k dravcovi

 Triedy stratégií pre koris:

B1 stoj na mieste, ale ,,krytý" pri stene (dravec obycajne nechodí blízko
   steny, aby nenarazil.

B2 rýchle sa pohybuj a vyhýbaj sa dravcovi i stenám  A1>B1
                                                     A1<B2
                                                     A2>B2
                                                     A2<B1

                                                                           21
Dravec-koris analýza stratégií

 Pozorovanie stratégií nie je jednoduché:

      1. Pozorované stratégie sú triedy podobných stratégií.
      2. Výhoda/nevýhoda konkrétnej stratégie oproti inej sa mení

           kvantitatívne a je pravdepodobnostná.
      3. Populácie v jednej generácii obecne pouzívajú viacej stratégií.
      4. Niektoré stratégie sa dajú objavi jednoduchsie nez iné.

                                                                                                                                     22
Dravec-koris a ,,sie slávy"

 ,,Sie slávy"­ ako elitizmus, ale cez vsetky predchádzajúce
    generácie ­ fitness jedinca je priemerná fitness voci vsetkým
    jedincom najlepsím vo vsetkých predchádzajúcich generáciách

 úcelom má by vyvolanie ,,pretekov v zbrojení" a zabráni
    opakovaniu

       biologicky nepodlozená metóda
       so zvysujúcim sa poctom generácií bude klesa miera adaptácie ­

          tendencia hada efektívnejsie stratégie proti súcasnému súperovi bude
          potlacená hadaním stratégií proti minulým súperom
       So zvysujúcim sa poctom generácií rastie casová zlozitos

                                                                                                                                     23
Dravec-koris a ,,sie slávy"

 Ukázalo sa, ze stací, aby kazdý jedinec zápasil s 10 súpermi náhodne
    vybranými z najlepsích jedincov z predchádzajúcich (vsetkých) generácií.

             CIAO        majstrovstvá

             Gen. koris

Gen. dravec                            dravec
                                       koris

 nájdené stratégie boli z rovnakých tried ako u obycajnej ko-evolúcie, ale
    boli stabilnejsie, nemenili sa tak casto a mali cas na vylepsovanie

                                                                                                                                    24
Dravec-koris a ,,sie slávy"

 Metóda ,,siene slávy" by mala vies na obecnejsie stratégie ­
    potvrdilo sa

Standardný dravec  standardní jedinci                          jedinci získaní ,,sieou slávy"
proti standardnej                             1.0
koristi

                                              0.75

                                              0.5

                                              0.25

                                              0

                   dravec              koris        dravec  koris

 pravdepodobnosti víazstva druhu nad súperom

                   ,,standardným"

                   získaným metódou ,,siene slávy"

                   chyba

                                                                                               25
Dravec-koris: zmenená koris

 Senzorový systém koristi je vemi obmedzený, mozno ze kvôli nemu
    nie je mozné alej zdokonaova stratégiu koristi; ke ho zmeníme,
    tak bude mozno koris schopná postupne zlepsova svoju stratégiu
    bez rýchleho prepínania medzi stratégiami

 koris vybavili videním ­ 150 receptorov dávajúcich 256 stupov
    sedi, zorný uhol 240°

       5 neurónov, kazdý pre 48°

 standardná ko-evolúcia, jedinci sa testovali proti najlepsím súperom
    z 10 predchádzajúcich generácií

 po dobu 100 generácií rástol výkon jedincov ­ teda zmena
    podmienok umoznila postupné vylepsovanie jedincov bez skorého
    zacyklenia

                                                                                                                                     26
Dravec-koris: zmenená koris

 alej porovnali jedince získané standardnou ko-evolúciou s
    jedincami získanými metódou ,,sie slávy"

 pri ,,sieni slávy" sa výborne zlepsovali jedinci, ale nakoniec neboli
    lepsí, nez jedinci získaní zo standardnej ko-evolúcie

  ,,sie slávy" zmensuje pravdepodobnos, ze sa budú opakova
    stratégie, ale nemusí jednoznacne dáva lepsie výsledky, ak
    standardná ko-evolúcia dokáze dostatocne dlho robi ,,preteky v
    zbrojení", tak môze by lepsia nez ,,sie slávy" (tá naviac pri dlhsom
    vývoji bude menej a menej efektívna)

                                                                                                                                     27
Dravec-koris

 Existuje problém, ktorý dokáze vyriesi ko-evolúcia, ale nie
    jednoduchá evolúcia?

       pri ko-evolúcii jedinci dostávajú viacej vonkajsích podnetov
       ko-evolúcia môze spusti ,,preteky v zbrojení"

 skúsili vyvíja (jednoduchou evolúciou) dravcov proti najlepsej
    koristi získanej z ko-evolúcie a naopak vyvíja koris proti
    najlepsiemu dravcovi

       evolúcia bola schopná nájs efektívne stratégie proti jednej najlepsej
          stratégii

 alsí experiment ­ dravec i koris bez videnia, ale so zapnutými
    senzormi na okolité svetlo (druhý rezim infra senzorov); naviac oba
    roboty majú svietiacu ziarovku, v aréne (60 x 60 cm) je 13
    valcovitých prekázok

                                                                                                                                     28
Dravec-koris bez videnia

 16 senzorov (8 infra + 8 svetlo)
 genotyp 8 x 34 bitov

       16 x 2 váh + 2 prahy

 ko-evolúcia zlepsovala oba roboty
 jednoduchá evolúcia (evolúcia jednej populácie proti jednému

    (najlepsiemu z ko-evolúcie) súperovi) nefungovala ­ v 8/10
    prípadoch dravec nedokázal chyti koris

       naproti tomu pri ko-evolúcii v 9/10 simulácií dravec chytil aspo v 25%
          prípadov

       problém asi v tom, ze pociatocní dravci majú nulovú úspesnos

 jednoduchá evolúcia fungovala pre koris ­ stacila jednoduchá
    stratégia

       ko-evolúcia ,,vymyslela" stratégiu pocka az sa dravec priblízi na 10 cm
          a potom ujs

                                                                                                                                     29
Dravec-koris

 Iba v 1 zo 4 experimentov bola jednoduchá evolúcia neúspesná,
    inak vzdy dokázala nájs jednoduchú a efektívnu stratégiu proti
    jednotlivcovi
       Existujú úlohy, pre ktoré neexistuje úplne obecné riesenie ­
         potom je zacyklenie v stratégiách nevyhnutné a je to optimálne
         riesenie

             ak obecné riesenie neexistuje alebo je málo pravdepodobné, ze sa
               nájde, tak ko-evolúcia povedie na cyklicky menené stratégie také,
               ze:

                     · sú vhodné proti aktuálnemu súperovi
                     · dajú sa ahko zmeni, ke súper v budúcnosti zmení svoje správanie

       Ke obecné riesenie existuje a dá sa nájs zmenami v
         genotype, tak ko-evolúcia vedie k takémuto rieseniu

                                                                                                                                     30
Dravec-koris a celozivotné ucenie

 Cyklicky menené stratégie + ontogenetická adaptácia
 ucenie by mohlo zlepsi výkon jedinca, dokázal by sa adaptova na

    zmenu súpera uz priebehu jednej generácie
 2 druhy úspesných jedincov:

       úplne obecný ­ s jednou univerzálnou stratégiou
       plasticky obecný ­ s mnozinou jednoduchých stratégií a mechanizmom

          výberu z nich

 úplne obecný je efektívnejsí, ale môze by nedostupný
 nájs plasticky obecného jedinca môze by tiez azké

       musí ma viacej stratégií
       musí by schopný správne vybra vhodnú stratégiu

                                                                                                                                     31
Dravec-koris a celozivotné ucenie

 alsí experiment: genotyp kóduje vlastnosti váh a pravidlá
     ucenia (viz minulá prednáska); dravec vidí, koris nevidí

 Kód pre váhu

      1. Hodnota váhy
      2. Hebbovské pravidlo ­ znamienko váhy (1 bit), uciaca konstanta (2

           bity); pociatocné váhy malé náhodné císla
      3. Náhodné císlo

 ucenie zlepsovalo výsledky; ale aj tu sa dalo vysledova
     prispôsobovanie stratégie stratégii aktuálneho súpera, ale nie tak
     markantne ako bez ucenia

 Po 20 generáciách dravce vzdy vyhrávali.

       Dravce volili vzdy hebbovské ucenie
       Koris volila náhodné váhy ­ adaptácia jej nepomáhala, pretoze mala

           slabé senzory

                                                                                                                                     32
Dravec-koris a celozivotné ucenie

 zmena stratégie dravca v priebehu zivota

       príklad zmeny stratégie: koris sa otáca po malom kruhu, dravec sa 3
           krát otocí (upravuje váhy) a potom vyrazí za korisou

 plastickí dravci sa vedia prispôsobi stratégiám B1 (caka pri stene
     ...) a B2 (rýchly pohyb okolo arény)

                                                                                                                                     33
Ko-evolúcia robotických organizmov

 Karl Sims: ,,Evolving 3D Morphology and Behaviour by
    Competition". Artificial Life IV Proceedings, ed. by Brooks & Maes,
    MIT Press, 1994, pp.28-39.

 Ko-evolúcia vyvíja nie len správanie, ale i telo robotického
    organizmu

 Organizmy sa skladali z kvádrov spojených kbmi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   http://www.karlsims.com/crab-vs-arm200.jpg

                             https://youtu.be/JBgG_VSP7f8?t=130

                                                                                                                                     34
Ko-evolúcia robotických organizmov

 Karl Sims: ,,Evolving 3D Morphology and Behaviour by
    Competition". Artificial Life IV Proceedings, ed. by Brooks & Maes,
    MIT Press, 1994, pp.28-39.

 Ko-evolúcia vyvíja nie len správanie, ale i telo robotického
    organizmu

 Organizmy sa skladali z kvádrov spojených kbmi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   http://www.karlsims.com/crab-vs-arm200.jpg

                             https://youtu.be/JBgG_VSP7f8?t=130

                                                                                                                                     35
Ko-evolúcia robotických organizmov

 Organizmy súperia o kocku ­ vyhráva ten, ktorý je (ubovonou

casou tela) blizsie ku kocke; pocíta sa vzdialenos d1 od kocky na

konci experimentu trvajúceho 8s, ale zárove sa pocíta vzdialenos

oponenta d2 od kocky  -  1                2  -
              2       +  2                1  +  1
1  =  1.0  +  1             2  =  1.0  -        2

    Aký je súcet fitness funkcií?
 Do fitness alej zahrnul ,,ovládnutie" kocky ­ ak sa obidva

    organizmy dotýkajú kocky, tak vzdialenos sa organizmu zmensí, ak
    sa dotýka kocky na stene, ktorá je na opacnej strane vzhadom ku
    kocke, nez je azisko organizmu
 Naviac, ak sa niektorý z organizmov nepohne pocas celej sekundy,
    tak sa experiment ukoncí a vyhodnotí predcasne

                                                                                                                                    36
Ko-evolúcia robotických organizmov

 Kvôli ,,neelegantným" stratégiám ­ ,,zaahnutiu" na zaciatku
    experimentu ­ pociatocná pozícia organizmu je pod 45 rovinou v
    pevne j vzdialenosti od kocky

                                                                                                                                     37
Ko-evolúcia robotických organizmov

 Súazenie ­ kompetícia:

       Sims uvazoval rôzne súazenie

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          http://www.karlsims.com/crab-vs-arm200.jpg

                                                    https://youtu.be/JBgG_VSP7f8?t=130

                                                                                                                                     38
Ko-evolúcia stroj vs. clovek

 Funes & Pollack [2000] ko-evolvovali pocítacové programy a
    udských hrácov zjednodusenej verzie pocítacovej hry Tron.

 Pocítacové programy boli reprezentované ako stromy a evolvované
    genetickým programovaním. Vyssiu pravdepodobnos reprodukcie
    mali programy, ktoré porazili udského protihráca. udskí hráci si
    mohli vybra, ci budú v hraní pokracova alebo nie.

                                                                                                                                     39
Ko-evolúcia stroj vs. clovek ­ stroj víazí

 Pocítacové programy sa stále zlepsovali.
 udská populácia sa nevyvíjala ­ udia sa ucili iba medzi

    jednotlivými po sebe idúcimi hrami.

                                                                                                                                     40
Dravec-koris: záver

 Ko-evolúcia je zaujímavá

       adaptácia v stále sa meniacom prostredí
       inkrementálna evolúcia bez dohadu

 problém cyklenia stratégií

       dá sa redukova porovnávaním jedinca s minulými rieseniami (napr.
          náhodne vybraná vzorka z predchádzajúcich, ,,sie slávy")

       pravdepodobne sa ho nedá zbavi (ako lokálnych miním)

 ko-evolúcia môze vies k hadaniu obecných stratégií
 obecnos sa dá dosiahnu ko-evolúciou plastických (ucitených)

    jedincov

                                                                                                                                     41
